📘 Aula do dia 27/03/2025
Introdução à Segurança da Informação

Definição e importância: proteção de dados pessoais, segurança física e lógica. Não abrir brechas que comprometam a segurança.

Princípios básicos (CID):

Confidencialidade

Integridade

Disponibilidade

Exemplos de falhas de segurança no mundo real: erro no blockchain, roubo de carteira, contas vinculadas a um número de telefone que podem ser facilmente roubadas.

Segurança Física

Definição e importância

Proteção de ambientes, servidores e dispositivos

Segurança local (manutenção, para-raios, risco de enchentes, etc.).

Exemplos de medidas: câmeras, biometria, controle de acesso físico.

O ideal é manter o ambiente de servidores sempre organizado.

Segurança Lógica

Proteção de dados e sistemas

Principais ameaças:

Malware

Phishing

Ransomware

Medidas de proteção: antivírus, firewall, criptografia.

Definições:

Malware: software projetado para causar interrupções em computadores e servidores.

Phishing: técnica de engenharia social usada para enganar usuários e roubar informações.

Ransomware: software malicioso usado para sequestro de dados digitais com uso de criptografia.

Controle de Acesso

Visa controlar e gerenciar movimentações de pessoal, informações e objetos em um determinado local.

Implementado por meio de políticas, procedimentos, dispositivos, hardware e software, métodos de identificação e sistemas de bloqueios.

Elementos importantes: barreiras físicas, dispositivos de detecção de intrusão, ferramentas de inibição de riscos, sistemas de controle de acesso.

Princípios básicos (CID):

Confidencialidade

Integridade

Disponibilidade

Modelos de Controle de Acesso

DAC (Discretionary Access Control): permite aos proprietários de objetos decidir quem pode acessá-los.

RBAC (Role-Based Access Control): define funções e permissões para controlar acessos.

MAC (Mandatory Access Control): mecanismo usado para impor políticas de acesso estritas.

Exercício

1- Scanner ocular

2- Proteção de firewall

3- Utilização de crachás e separação por função

4- Sinalizadores / detectores de intrusão
